ANNONCEUR : Journée de l'accessibilité
WordPress 2024.
Petites astuces CSS
permettant d'améliorer la lisibilité des sites Web,
avec Gen Herres,
développeuse chez Easy Accessibility Guide.
Cette présentation
a été enregistrée en octobre 2024.
Simon Miner : Gen aide les agences
à savoir répondre au difficile problème
qui est de s'assurer que l'accessibilité Web
est une priorité dans leurs produits.
Elle est intervenue sur des extensions, des thèmes,
et elle a aidé des agences Web à définir
leurs processus d'accessibilité
et leurs sites Web, pour s'assurer
que de vraies personnes peuvent les utiliser.
Elle organise également
le Baltimore WordPress Meetup Group.
Les diapositives et les liens de cette présentation
sont disponibles en ligne
à l'adresse : easya11yguide.com/learn.
Je vais tout de suite poster ça
dans le chat,
si jamais vous souhaitez suivre à partir de là.
Nous vous invitons à ajouter vos questions
dans la section Q&R de Zoom.
Nous y répondrons
à la fin de la présentation.
Vous pouvez aussi utiliser le chat
pour échanger avec d'autres participants.
Sur ce, je laisse maintenant la parole à Gen !
Gen Herres : Merci beaucoup, Simon.
Nous allons donc parler de petites astuces CSS.
Laissez-moi partager mes diapositives...
Gen : OK. Dans cette présentation,
il y a un peu de texte à lire.
Je ferai donc de mon mieux
pour m'assurer de lire
le texte pertinent sur les diapositives.
Si comme Simon
vous n'avez pas une très bonne vue,
ou si vous ne voyez pas bien
l'écran de votre ordinateur
ne vous inquiétez pas,
car vous pourrez revoir les diapositives.
Et vous pouvez suivre la présentation
en l'écoutant simplement.
Dans cette présentation,
nous allons aborder
plusieurs petites astuces CSS.
Nous verrons les notions CSS de base
et d'autres plus avancées,
les remplacements CSS.
Nous parlerons de WordPress et
des valeurs par défaut du navigateur,
de la façon d'améliorer la lisibilité du texte
et la visibilité des liens,
ainsi que des classes utilitaires.
Les diapositives et les liens
sont déjà disponibles dans le chat.
Commençons par les notions CSS de base
et les remplacements.
Vous devrez connaître
les bases du CSS pour cette présentation.
Si vous ne maîtrisez pas les bases de CSS,
jetez un œil au cours CSS de W3Schools.
C'est un excellent cours pour débuter avec CSS,
il contient de très nombreux documents de référence
que j'utilise encore régulièrement.
Au cours de la présentation,
je vais lire un peu de CSS.
Je ne lirai pas le code littéralement.
Je le lirai de manière libre.
Par exemple je lirai le texte ici de la façon suivante :
"classe, screen reader text, état state, position relative".
Premier point, le CSS est dans votre feuille de style, pas en ligne.
Voici un exemple de CSS en ligne
et ce que nous voulons éviter de faire.
Nous avons une balise HTML <span>
avec l'attribut de style "color.blue",
puis du texte disant "Blue text".
Ce que nous devrions faire et ce que nous voulons voir
serait plutôt <span class="blue text">
et ensuite le texte à afficher en bleu.
La raison est que les clients changent
d'avis tout le temps.
Parfois, ce sont de petites modifications.
Parfois, de grandes modifications.
J'ai eu une entreprise qui a changé
sa couleur primaire du vert au rouge.
L'option était la suivante :
mettre à jour une petite quantité de texte
car il était déjà correctement balisé,
ou devoir faire un grand nombre
de recherches et de remplacements.
Lorsque vous nommez ces classes, vous le faites en fonction du public visé.
Si vous avez des clients qui éditent leur contenu,
vous utilisez "blue-text",
même si la couleur peut passer au vert ultérieurement.
Au moins, les clients peuvent s'en souvenir.
S'il s'agit de développeurs,
vous utiliserez peut-être la classe "primary color"
parce que c'est plutôt un langage de développeur.
Lorsque vous faites des copier-coller,
vous voulez ignorer le code HTML indésirable.
Le code HTML indésirable est ce qui apparaît
lorsque vous copiez du contenu
d'un document Word ou d'un autre site Web
et que vous le collez dans votre site Web.
Pour l'ignorer, vous allez utiliser
Commande+Maj+V pour coller sur Mac,
et Contrôle+Maj+V pour coller sur un PC.
C'est souvent désigné par
"Coller et adapter au style"
si vous cliquez sur le menu Edition
de votre application.
Les variables CSS sont véritablement vos alliés.
Vous pouvez gagner en temps et en énergie
dans vos recherches au sein de fichiers CSS
grâce à l'utilisation de variables.
Vous pouvez référencer
des variables dans un fichier CSS
qui ont été déclarées dans un autre fichier CSS.
Elles sont donc vraiment pratiques.
Les variables vous permettent de mettre à jour
quelque chose à un seul endroit
au lieu d'avoir à faire
tout un travail de recherche et de remplacement.
Pour définir votre variable,
vous utiliserez simplement "root".
En général, les variables CSS sont définies
avec deux tirets devant leur nom.
Ensuite, lorsque vous les référencerez,
vous indiquerez classe, blue-text, color, var,
ça s'écrit VAR,
Victor Alpha Romeo selon l'alphabet de l'OTAN,
parenthèse ouvrante,
puis le nom de la variable choisie.
Les espaces de couleur CSS sont
l'une de mes méthodes préférées pour gérer les couleurs.
Nous avons les valeurs hexadécimales courantes,
comme 0000FF pour le bleu.
On peut également lister cela comme RGB,
ce qui serait 0,0,255,
pour le même bleu.
Ou on peut représenter cela dans le spectre
teinte, saturation, luminosité (HSL),
soit 240, 100% 50%.
J'essaie toujours d'éviter d'inclure
les valeurs alpha ou d'opacité.
Il existe RGBA, HSLA,
mais j'essaie de les éviter
car les valeurs alpha peuvent créer
beaucoup de problèmes de contraste.
Pourquoi j'aime tant
l'espace de couleur HSL ?
Principalement parce que je peux utiliser
des valeurs relatives avec l'espace de couleur TSL,
ce qui me permet
de choisir des couleurs coordonnées
très rapidement et facilement.
Voici un exemple avec la couleur bleue
dont nous avons parlée.
On peut dire "hsl", "from", le code hexadécimal du bleu,
puis simplement "h", espace "s", espace "l",
cela nous donnera
exactement la même couleur bleue.
On peut aussi utiliser cet espace de couleur HSL
pour changer la teinte.
Cela prend la teinte et la décale un peu
à gauche ou à droite,
selon que l'on indique un plus ou un moins.
Ici, j'ai "hsl", "from", la couleur bleue en hexadécimal,
"calc", "h + 30",
parenthèse fermante, "s", espace, "l".
Cela nous donne une belle couleur violette.
Une petite variation du bleu,
toujours sympa et alignée sur
notre palette de couleurs existante.
J'aime beaucoup utiliser le changement de teinte
car cela me permet de garder la saturation
et la luminosité là où elles sont,
mais cela me donne de belles valeurs coordonnées.
L'imbrication CSS est une autre fonctionnalité
que j'aime beaucoup.
L'imbrication permet d'économiser du code
et de le rendre plus lisible,
ce qui est gagnant-gagnant.
Cela se fait en utilisant le symbole esperluette.
Voici un exemple :
classe parent-rule,
suivie de la liste des propriétés de la règle parent.
Ensuite, je mets "&:hover"
et je liste des propriétés de règles enfants.
C'est très utilisé
pour des éléments tels que les ancres.
Vous pouvez lister le code d'ancrage,
puis définir l'action liée au pointeur de la souris.
Que signifie l'imbrication CSS
pour le navigateur ?
Le navigateur interprète cela
comme une règle parent,
suivie de toutes propriétés
de la règle parent.
Une instruction CSS distincte montre
comment cela est interprété par le navigateur,
avec la règle parent et l'état "hover",
suivie de toutes les propriétés de la règle enfant.
Le sujet suivant est CSS:has.
C'est particulièrement utile dans de nombreuses situations.
Cela vous permet de dire,
si un élément parent HTML
a un enfant d'un type spécifique,
alors je veux exécuter mon CSS,
ce qui me permet d'appliquer
le CSS au parent, pas seulement à l'enfant.
C'est vraiment pratique.
Voici un exemple ici.
"html:has", "body" classe "text-size-large"
puis j'ai la taille de police qui augmente à 125 %.
Prenons comme exemple
la page de modification de thème Kaya.
Il y a un panneau
de préférences d'accessibilité.
Là, je vous montre
le site de démonstration du thème Kaya.
Ici, je peux définir la taille de texte
comme étant petite.
Tout cela est géré par la simple application
d'une classe au corps du site
au moyen d'un JavaScript.
Donc c'est cette commande JavaScript
qui ajoute ou supprime une classe CSS
à la balise du corps de texte.
Ensuite, parce que le corps
contient ou non un élément particulier,
la taille de police HTML est modifiée,
passant de 100 %
à plus petit comme dans le cas présent.
On peut choisir grand, très grand, énorme.
Toutes ces différentes choses
sont réalisées simplement avec CSS
et en mettant quelque chose
dans la balise du corps de texte.
J'ai un certain nombre
d'autres options différentes ici,
dont le changement de police
pour l'ensemble du site,
là encore en mettant simplement
une classe différente sur la balise du corps.
Cela peut être très pratique et efficace.
Ensuite, il y a les remplacements CSS.
On ajoute des remplacements CSS
généralement en plaçant "body" ou "html"
avant le code CSS existant.
Par exemple, nous pourrions avoir un code CSS
dans un thème indiquant :
"body", classe "wp-block-button link",
et qui indique la couleur appropriée.
Dans mon thème enfant,
je pourrais préfixer cela en disant :
"html", "body", classe "wp-block button link"
et la couleur bleue.
Un autre moyen de faire des remplacements CSS
est de répéter la classe.
Si j'avais la classe CSS "wp-block-button link"
et la couleur blanche,
je peux remplacer cela d'une autre manière
en répétant le nom de la classe.
J'ai donc classe "wp-block-button link",
classe "wp-block-button link"
et la couleur bleue.
C'est une manière simple et facile
de remplacer les styles,
en particulier à partir de thèmes parents
vers des thèmes enfants,
ou à partir d'extensions
vers votre propre thème enfant.
CSS !important.
C'est l'option de remplacement de dernier recours.
Nous avons tout essayé,
et nous n'avons pas d'autre choix
que d'utiliser !important.
Essayez d'éviter de l'utiliser,
mais c'est un outil dont
vous aurez probablement besoin
à un moment ou à un autre.
Si vous rencontrez !important dans des emplacements
comme le cœur de WordPress, les thèmes ou les extensions,
vous devriez vous plaindre
auprès des développeurs qui utilisent ce code,
à moins qu'il y ait des commentaires dans le code
expliquant pourquoi ils ont ajouté !important,
pas seulement par facilité.
Oui, j'ai vu !important dans le cœur.
L'une des situations où vous avez besoin d'utiliser
le remplacement CSS !important
concerne les styles en ligne.
Comme nous l'avons déjà dit,
nous préférons éviter
d'utiliser des styles en ligne,
mais parfois nous recevons
des sites Web qui en contiennent.
Pour corriger un grand nombre de problèmes,
nous devrons peut-être remplacer
tous ces problèmes CSS en ligne.
Voici un exemple d'utilisation
du sélecteur étoile (*) avec CSS
pour répertorier toutes les chaînes
indiquant paragraphe, style et violet comme couleur.
On a le CSS pour "paragraphe, crochet ouvrant,
style étoile = "purple", crochet fermant".
Cela va récupérer
tout le CSS avec une sous-chaîne violette.
Ce qui signifie que si quelqu'un a utilisé
violet en couleur ou en arrière-plan,
ça sera détecté.
Vous devez être un peu prudent
si vous utilisez l'étoile
pour collecter vos sous-chaînes.
Ici, j'ai "color", puis une variable "my purple"
et je dois utiliser !important
car c'est le seul moyen de remplacer les styles en ligne.
Si vous rencontrez une situation
où la personne a écrit par exemple :
<p style="color purple !important">,
donc !important a été mis directement
dans le CSS en ligne,
votre seule option est d'utiliser JavaScript
pour remplacer et nettoyer cela.
Ou si vous avez accès à la base de données,
pour y accéder et nettoyer cela
si c'est dans une page ou une publication.
Malheureusement, j'ai vu des extensions faire cela.
Il faut toujours en faire la remarque
au développeur de l'extension,
mais il vous faudra peut-être utiliser JavaScript
pour le corriger dans votre thème enfant.
Ciblage des classes et des ID.
Dans la mesure du possible avec votre CSS,
essayez de cibler votre classe ou votre ID.
Essayez d'éviter de cibler les balises HTML.
La raison est que de nombreuses extensions
sont créées par des développeurs
qui n'ont pas forcément l'accessibilité en tête
lorsqu'ils commencent à les créer.
Souvent, c'est plus tard qu'on leur parle d'accessibilité.
Ils réalisent alors qu'ils doivent
faire quelque chose,
par exemple corriger
l'imbrication d'un bouton et d'un titre,
car certaines choses sont admises
en HTML sémantique et d'autres non.
Ils devront donc peut-être corriger l'ordre.
Pour ce faire, ils peuvent en général
garder les classes dans le même ordre,
mais ils doivent changer les balises HTML
pour créer du HTML sémantique.
Si vous ciblez les balises...
désolée, si vous ciblez
la classe ou l'ID au lieu de la balise,
alors généralement
le développeur essaiera de garder
les classes et les ID dans le même ordre,
même s'ils modifient les éléments HTML.
Le HTML sémantique
réduit beaucoup le travail dans CSS.
Dans la mesure du possible, assurez-vous
qu'avant même d'en arriver au CSS,
le HTML sémantique est bien en place.
Par exemple, les <div> ne sont pas des boutons.
Si vous avez déjà
un élément de bouton HTML,
alors c'est très facile d'appliquer du style au CSS.
Le navigateur s'occupe
de tout un tas de choses pour vous.
Mais si quelqu'un a codé ce bouton
simplement avec des <div>,
vous devez alors ajouter beaucoup plus de CSS,
et bien sûr du JavaScript.
Si les <div> ne sont pas des boutons,
ils ne sont pas non plus des <fieldset>.
Ceux-ci peuvent causer d'autres problèmes
avec le HTML sémantique.
Gardez toujours en tête que
<div> est l'élément HTML le plus générique.
Il est sans aucun doute très utile,
mais vérifiez s'il n'y a rien de plus adapté
que vous pourriez utiliser.
Voyons certaines spécificités de WordPress
et les valeurs par défaut du navigateur.
Nous voulons toujours nous assurer
que le CSS inclut des réinitialisations.
Il existe des différences
entre les navigateurs,
il y a des différences
entre les systèmes d'exploitation,
et recourir aux réinitialisations CSS
vous permet de repartir de zéro
et de savoir exactement l'état de chaque élément.
Si vous vous fiez uniquement
au navigateur pour tout,
ça peut ne pas bien fonctionner.
La plupart des thèmes incluent
un ensemble de styles de réinitialisation.
Sinon, il y a des styles de réinitialisation
à disposition.
Jetez un œil au thème Underscores
qui est disponible gratuitement,
il vous suffit de le renommer à votre guise
et de le télécharger,
il inclut quelques styles de réinitialisation pour vous.
Assurez-vous de toujours inclure
des styles de corps et de formulaire.
Souvent, les éléments
de formulaire tels que les entrées
n'héritent pas nécessairement
des propriétés de police du corps.
Vous devez donc vous assurer
que vous ciblez les entrées,
les zones de texte, les sélections, etc.,
car beaucoup de ces éléments de formulaire
n'hériteront pas du corps.
En parlant de réinitialiser les éléments
et de les garder dans leurs conteneurs,
assurez-vous que les éléments tels que
embed, iframe et object,
restent à l'intérieur de leurs conteneurs.
J'ai vu d'innombrables thèmes
qui n'incluent pas ce code.
C'est très simple.
Iframe, largeur maximale 100 %.
La raison est que j'ai deux images ici.
L'une montre la vidéo YouTube
correctement affichée dans la zone du site Web,
l'autre montre la vidéo YouTube
décalée sur le côté.
La majeure partie de la vidéo
ne sera pas visible.
Pendant que nous parlons
de valeurs par défaut et de réinitialisations,
vous devez vous assurer
de ne pas toucher au navigateur.
J'ai vu plein de hacks CSS et Javascripts
intéressants et étranges
qui modifient
les paramètres du navigateur.
Les navigateurs sont l'espace de confort
des utilisateurs.
Ils vont sur votre site dans le contexte de
tous les sites Web qu'ils ont déjà visités.
Ils s'y rendent généralement
depuis un moteur de recherche
ou un réseau social sur lequel ils étaient
avant d'accéder à votre site Web.
Donc assurez-vous
que leur navigateur ressemble toujours
à ce qu'ils connaissent et à ce à quoi ils font confiance.
J'ai eu des rapports de clients
insistant pour modifier des choses
comme la barre de défilement.
Que s'est-il passé ?
Leurs clients les ont appelés pour dire
que le site Web avait été piraté,
car les choses ne se présentaient pas comme prévu
aux yeux des utilisateurs.
Il est très important de répondre
aux attentes des utilisateurs.
L’une de ces attentes
est que le navigateur ait une certaine apparence.
Ne modifiez pas la vitesse de défilement.
J'ai vu pas mal de thèmes
pour lesquels on trouve génial
de changer la vitesse de défilement.
Mais voilà le problème :
la mémoire musculaire de la main
sait à quelle vitesse une page est censée défiler.
Quand je mets la main sur la souris ou le clavier tactile
et que je fais défiler,
je sais à quel point ma main
est censée bouger
pour obtenir une certaine quantité de défilement de l'écran.
Lorsque votre site Web ne fonctionne pas de cette façon,
c'est comme si
quelqu'un avait pris ma souris
et m'avait donné un
autre périphérique d'entrée.
Et je me dis :
ce n'est pas le mien !
Reprenez-le. Je veux récupérer le mien !
Je veux que cela réponde à mes attentes.
Autre chose, le curseur.
Laissez juste le curseur tranquille !
On ne veut pas qu'une traînée d'étoiles
nous suive sur le site Web.
Cela peut vraiment distraire
et désorienter de nombreux utilisateurs.
Là encore, cela risque de laisser penser
que votre site Web a été piraté.
Répondez aux attentes de l'utilisateur.
Texte de lecteur d'écran.
Vos thèmes doivent prendre en charge
le texte de lecteur d'écran en tant que classe CSS.
Ceci est inclus depuis un certain temps
comme classe WordPress recommandée pour les thèmes.
Cela permet de masquer visuellement du texte
principalement nécessaire
pour les utilisateurs de lecteurs d'écran.
Le plus courant, bien sûr,
est le lien "passer au contenu".
Cela peut aussi vous permettre,
par exemple,
de modifier le bouton "en savoir plus"
présent sur toute la page de votre blog
et de le remplacer par
"en savoir plus sur les chiots".
Super.
A présent, je sais à quoi le bouton correspond.
Cela permet également aux liens,
lorsqu'ils sont extraits par un lecteur d'écran,
d'avoir un contenu utile.
Car ils peuvent faire la différence entre
"en savoir plus sur les chiots"
et "en savoir
plus sur les chatons".
En HTML, cela se présente comme suit :
vous avez une balise d'ancrage
avec un href pour l'URL,
puis vous avez "en savoir plus" ou "poursuivre la lecture",
puis une classe span avec
avec du texte de lecteur d'écran.
C'est là que vont les informations
sur les chiots ou les chatons
ou tout autre titre réel du billet de blog,
dans la balise span
à l'intérieur de l'ancre.
alignwide et alignfull.
Ce sont des classes
utilisées par l'éditeur de blocs.
Si vous utilisez l'éditeur de blocs,
votre thème devrait les prendre en charge.
Si ce n'est pas le cas,
voici le code.
"alignfull" signifie entièrement,
la largeur totale du navigateur.
"alignwide" signifie plus large que la normale,
mais cela ne signifie pas nécessairement
jusqu'au bord du navigateur.
La façon dont
j'implémente normalement cela est :
classe "alignfull",
avec une marge de 32 pixels.
J'utiliserai un calc de 50 % moins 50 vw,
vw est la largeur de la fenêtre d'affichage.
32 est pour la barre de défilement à droite.
Puis, je définirai une largeur maximale
de 100 vw et une largeur de 100 vw.
Sur la classe "alignwide",
je ferai la même chose,
mais je vais soustraire juste
un petit peu de la marge,
ce qui représente 8 pixels supplémentaires.
Je vais définir la largeur maximale à 1 800 pixels.
Un site Web type compte environ 1 100 ou 1 200 pixels
pour le contenu principal.
Cela permettra à "alignwide" d'aller plus loin que cela.
Certains utilisent des écrans d'ordinateur
d'une largeur de près de 3 000 pixels.
Nous ne voulons pas nécessairement
que cela aille jusqu'à ces bords.
C'est pour ça que j'ai mis la largeur maximale
pour cette classe "alignwide".
alignleft, alignright et aligncenter.
Ces classes sont utilisées depuis longtemps
pour les alignements d'images dans WordPress.
Tous vos thèmes devraient les prendre en charge,
mais si ce n'est pas le cas,
voici le code.
Pour la classe"alignleft",
nous avons "display: inline"
"float: left", "margin-right" égale à 1,5 em.
"em" est une unité relative,
donc cela deviendra
un peu plus large
si l'utilisateur augmente
la taille de police, par exemple, sur le site Web.
Ensuite, pour "aligncenter",
nous avons "clear: both", "display: block"
et on va définir les marges à gauche et
à droite sur auto pour le centrage.
Voyons comment améliorer la lisibilité du texte.
Configuration des polices.
Beaucoup de gens m'ont demandé :
que dois-je définir pour mes polices ?
Vous allez utiliser des rems, pas des pixels.
Pour HTML, je vais définir la taille de la police à 100,
et pour le corps,
je vais définir la taille de la police à 1 rem.
1 rem équivaut à ce que l'utilisateur
a configuré dans son navigateur par défaut.
Certaines personnes aiment les gros textes.
Et je veux respecter cela.
Ensuite, vous allez définir la hauteur de ligne.
Définissez une hauteur de ligne relative raisonnable.
N'utilisez pas de pixels.
Je le répète, n'utilisez pas
de pixels pour la hauteur de ligne.
J'ai vu de très nombreuses extensions
essayant d'utiliser des pixels
pour la hauteur de ligne et la hauteur fixe.
Cela signifie que les gens ne peuvent pas
redimensionner leur texte.
Cela entraîne de nombreux problèmes d'accessibilité.
Normalement, sur la plupart des contenus,
j'utilise une hauteur de ligne de 1,5.
C'est déjà défini
comme une hauteur de ligne relative.
Cela signifie 1,5 fois la taille de la police
quelle qu'elle soit.
C'est normalement assez lisible.
Quand utiliser quelles unités ?
Si vous utilisez une taille de police,
elle doit être en rems.
Si vous utilisez une épaisseur de police,
elle est comprise entre 300 et 700.
Il faut éviter tout ce qui est inférieur à 300,
qui est généralement une police très fine
et qui peut être très difficile à lire.
J'ai essayé de lire sur mon téléphone
une police d'épaisseur 100 en plein soleil,
peu importe que ce soit noir sur blanc,
ça reste presque impossible à lire.
Évitez aussi les polices très épaisses,
qui seraient des épaisseurs supérieures à 700.
Elles peuvent être si grosses et épaisses
que, là aussi, je ne peux pas vraiment
lire sur mon téléphone.
Les hauteurs de ligne sont
en unités relatives
car la hauteur de ligne doit toujours être mise à l'échelle
en fonction de la taille de la police.
En règle générale,
avec les marges internes et les marges,
je les garde en pixels
car je ne veux pas qu'elles deviennent énormes
si quelqu'un choisit de grossir le texte.
Lorsque vous travaillez avec des clients
et que vous choisissez des polices,
vous voulez définir
l'état d'esprit du client.
Nous allons utiliser du texte
avec lequel vous n'êtes pas familier.
La raison est que vos visiteurs
ne sont pas familiarisés avec le contenu de votre site Web.
Ainsi, les clients sont forcés de réellement lire
le contenu dans la police
et non de simplement regarder l'esthétique.
J'utilise généralement des pangrammes,
qui sont des phrases où toutes les lettres de l'alphabet
figurent au moins une fois.
Elles sont généralement brèves
et peuvent être assez difficiles à lire,
ce qui est génial car cela force votre client
à réellement essayer de lire.
Par exemple, en anglais :
"the quick brown fox jumps over the lazy dog".
Lorsque vous travaillez avec des polices de corps,
soit le texte principal de votre site Web,
restez en sans serif.
Il est généralement admis que
le sans serif est le plus facile à lire
sur un ordinateur
pour de grands blocs de texte.
Pour du texte imprimé, c'est en fait l'inverse
et beaucoup de gens aiment les polices serif.
J'ai un lien vers une page d'exemples de polices
qui contient tout un tas d'exemples de polices,
y compris les polices Web
et certaines polices Google.
Vous y trouverez des exemples
de pangrammes, de chiffres,
de lettres en miroir courantes,
toutes les lettres majuscules,
tous ces symboles que vous ne pensiez même pas
pouvoir utiliser à un moment donné,
comme les guillemets courbes doubles et
simples, les guillemets droits,
et beaucoup d'autres choses :
l'italique et le gras,
et des exemples de combinaisons I-L-L-I.
Celles-ci peuvent être difficiles à lire
selon la police,
car elles peuvent être vraiment collées
les unes aux autres.
Il y a un tas de choses utiles là-dedans.
En règle générale,
si vous choisissez une police de corps,
je préfère des polices un peu plus larges.
J'ai parlé à un certain nombre de personnes
de différentes tranches d'âge,
d'horizons différents,
ayant différents niveaux d'acuité visuelle,
généralement, si je leur donne ce texte
en Arial et en Verdana,
elles vont choisir Verdana
la plupart du temps.
Évidemment,
tout le monde ne pense pas la même chose.
L'autre raison pour laquelle je préfère Verdana
est que le I majuscule et le l minuscule
ne se ressemblent pas.
Quand on parle de polices,
il faut s'assurer d'inclure
une police de remplacement.
Sinon c'est la police système par défaut
qui sera utilisée, quelle qu'elle soit.
Si j'utilise une police sans sans serif,
comme par exemple, Lato,
qui est très populaire,
je vais spécifier une police système,
Verdana, comme remplacement,
et au cas où, j'indique aussi sans serif
comme alternative,
pour être sûre qu'en cas de problème
de chargement de la police que je voulais
quelque chose de décent apparaît
quand même.
Espacement des lettres sur vos polices.
J'utilise presque toujours
un petit espacement entre les lettres
sur mes polices,
en particulier mes polices de corps.
Voici un exemple d'espacement des lettres de 0,015 em.
"em"est une unité relative, donc quelle que soit la taille
de la police, elle sera relative à celle-ci.
Ici, vous voyez la police Arial à gauche,
et Arial avec un peu d'espacement à droite.
Cela rend certains mots comme "willing",
"billing", "drilling"
un peu plus faciles à lire,
et ça aide à éviter par exemple
que "nn" soit visuellement pris pour "m".
Une autre valeur que j'utilise couramment
est 0,2 pixel.
Mais Gen, tu viens de dire que nous sommes censés
utiliser des épaisseurs relatives
pour l'espacement des lettres.
Ce qui se passe avec les polices c'est que
plus elles sont grandes, plus elles sont faciles à lire.
Donc si j'ai besoin de plus d'espacement
entre les lettres avec une taille de police plus petite,
j'ai en fait besoin de moins d'espacement
entre les lettres avec une taille de police plus grande.
Donc l'utilisation de 0,2 pixel
diminue l'espacement des lettres
à mesure que la taille de la police augmente.
J'ai trouvé que ça fonctionnait
plutôt bien visuellement.
Eléments de liste.
Nous avons tous des listes
sur nos sites Web.
Voici un exemple de l'ID "content li".
J'ai utilisé un "padding-bottom" de 0,7 rem,
on revient aux unités relatives.
La raison est que cela espace les puces
et les rend beaucoup plus faciles
à scanner et à lire.
Rendre vos liens plus visibles.
Vous allez définir la propriété word-wrap de vos liens.
Ainsi vous empêchez que votre lien
déborde sur le côté droit de l'écran mobile.
Vous définissez votre ancre avec
display: inline, word-wrap: break-word.
Soulignements sur vos liens.
J'aime bien abaisser un peu le soulignement
afin qu'il ne soit pas coupé par des choses
comme les parenthèses,
des j minuscules, des p minuscules,
ou des y, etc.
Si vous le souhaitez,
vous pouvez ajouter une couleur différente.
J'ai l'ancre avec
le texte souligné décalé de 4 pixels.
J'ai trouvé que
c'était à peu près la valeur idéale.
Et pour la couleur de décoration du texte : "blueviolet",
juste pour donner une couleur
légèrement différente au soulignement.
Cela permet de rendre le lien
un peu plus visible.
Cases à cocher et boutons radio.
Dans WCAG 2.2,
une nouvelle exigence demandait de prévoir
des éléments suffisamment grands
pour qu'on puisse cliquer dessus.
Plus précisément,
qu'ils fassent au moins 24 pixels.
Par défaut, les cases à cocher et
les boutons radio sont plus petits que ça.
Donc j'aime bien définir "min-width"
et min-"...
Désolée, on devrait lire "min-height".
Je corrigerai cela
dans mes diapositives après.
Hauteur minimale, 24 pixels.
J'ai aussi défini une largeur de 1,5 rem
et une hauteur de 1,5 rem.
Cela signifie que ces éléments font
au moins 24 pixels,
mais ensuite ils peuvent devenir plus grands.
Généralement, si quelqu'un veut
une police plus grande,
c'est parce qu'il ne voit pas très bien,
donc lui donner une zone plus grande
où cliquer est une amélioration importante.
N'oubliez pas la propriété "visited"
de vos liens d'ancrage.
Assurez-vous de lister l'ancre
ainsi que l'ancre avec l'état "visited".
Etat focus,
le grand sujet.
Lorsque vous définissez l'état focus,
vous allez utiliser deux couleurs différentes.
En général, j'utilise du bleu et du blanc.
Ne posez pas de question à vos clients
à propos du focus.
Ils n'ont pas d'opinion éclairée.
Ils n'en ont pas besoin.
Faites simplement le réglage
pour eux.
Ici vous voyez que sur chaque élément,
le focus est visuellement clair.
Que se passe-t-il quand le client dit :
nous avons un fond bleu,
un bouton blanc,
et il n'y aura qu'une bordure ?
OK. Votre combinaison bleu et blanc
n'est plus visible,
puisque c'est l'état par défaut
du bouton.
C'est là que votre bordure en pointillés
devient votre meilleur ami.
J'ai ici un exemple d'état sans focus
et d'état focus,
et nous avons une bordure en pointillés.
Oui, j'ai utilisé !important.
Cela permet de remplacer toutes les extensions.
Parce qu'ils ont annulé
tout ce que j'avais défini.
Quelques classes utilitaires.
J'aime configurer
quelques classes utilitaires différentes.
J'ai une classe pour le texte blanc.
C'est vraiment pratique.
Les clients veulent toujours avoir
un endroit de leur site Web
pouvant contenir du texte blanc
sur un fond sombre.
Ici, on ajoute simplement du texte blanc.
C'est facile pour eux de s'en souvenir.
Taille du texte.
Là encore, les clients veulent toujours
modifier la taille du texte.
L'éditeur de blocs veut
mettre cela avec des styles en ligne,
ce que nous voulons éviter.
Nous avons donc une classe.
Voici un exemple.
Body, classe "extra-large-text".
J'ai une taille de police de 1,5 rems.
Marges et marges internes.
Tout un tas de choses
dans l'éditeur de blocs
n'ont rien pour définir les marges ou
les marges internes.
Tout ce qu'on a, c'est ce petit bloc
à la fin dans avancé qui dit classes CSS.
J'ai ici des classes CSS vraiment pratiques
que je peux ajouter.
Par exemple, mt100 donne
une marge supérieure de 100 pixels.
Encore une fois, j'utilise !important
pour remplacer ce qui se passe
avec le constructeur
ou les différentes extensions installées sur le site,
car c'est quelque chose l'utilisateur met
et il veut vraiment que cela fonctionne.
J'inclus également "z-index".
Par exemple, la classe z0.
C'est juste l'index zéro.
La dernière classe est flexbox.
Elle est vraiment pratique.
Si vous ne savez pas tout sur Flexbox,
ce guide CSS propose
un contenu incroyable sur flexbox.
J'ai imprimé ça.
Je le garde près de moi.
Je peux m'y référer tout le temps.
C'est une introduction vraiment géniale
à Flexbox et à son utilisation.
J'ai une classe dans mon thème
pour flexbox.
J'ai également une flexbox non-responsive.
Cela signifie que je veux conserver flexbox
même sur les appareils mobiles.
Avec la flexbox standard,
j'ai une largeur minimale de 768 pixels.
Assurez-vous d'inclure un gap
dans votre flexbox.
J'aime avoir un gap de 30 pixels environ.
Ce sont donc de petits conseils CSS.
Notions de base et remplacements CSS.
Valeurs par défaut de WordPress
et du navigateur.
Améliorer la lisibilité du texte.
Rendre les liens plus visibles.
Et classes utilitaires.
Nous avons certainement des questions.
Les diapositives et liens sont disponibles
à l'adresse : easya11yguide.com/learn.
Vous pouvez me trouver en ligne
sur le site Web ou sur LinkedIn.
Simon : Merci Gen.
C'était absolument fantastique.
Je pense que
tout le monde a pu apprendre quelque chose.
Gen : Je l'espère.
Simon : Comme toujours, plein
de trucs géniaux.
Nous avons effectivement quelques questions.
Je vais commencer par le haut.
Quelqu'un demande :
"Comment éviter de dupliquer des blocs CSS
ayant le même nom de classe,
ou comment éviter les doublons
de noms de blocs/classes CSS ?
Cela arrive quand on a plusieurs extensions
ou développeurs sur le même projet."
Gen : Bien sûr, par la communication.
Il vous suffit de communiquer entre vous,
qui va faire quoi, quelles
seront vos pratiques de dénomination,
où vous allez mettre tout ça.
Bien sûr, utilisez Git pour tous partager votre code
et voir ce que font les autres.
Simon : Super.
David demande :
"Quelles associations de polices
recommandez-vous pour les articles de blog ?"
Gen : Il y a beaucoup de polices que j'aime.
J'ai quelques exemples
sur ma page d'exemples de polices.
Si je dois m'en tenir
aux polices de sites Web,
j'utiliserais probablement Tahoma
pour les titres et Verdana pour le corps.
Si je dois utiliser les polices Google,
j'aime employer...
voyons voir -
je suis parfois une grand fan de Lato.
Ou j'utilise Nunito Sans.
Elle fait aussi partie de mes préférées.
Pour les titres,
j'aime particulièrement PT Sans.
Personnellement,
j'aime beaucoup celle-là visuellement.
Simon : Bien.
Question de Reg.
Il dit : "Merci beaucoup pour l'astuce
concernant la marge inférieure
des éléments de liste,
ainsi que pour tous vos autres conseils.
Pour éviter que le dernier élément
d'une liste
génère un espace supplémentaire non voulu
en bas de la liste,
recommanderiez-vous d'ajuster
la marge inférieure du dernier élément
ou de la liste elle-même ?"
Gen : Souvent, l'élément "ul" ou "ol"
a sa propre marge inférieure
issue de la feuille de réinitialisation.
Ce que je fais habituellement,
c'est que j'élimine ça
et je laisse l'élément de liste lui-même
avoir une marge inférieure,
parce que j'aime avoir un peu d'espace
à la fin de la liste,
tout comme j'aime avoir un peu d'espace
à la fin d'un paragraphe
avant de passer à l'élément HTML suivant.
Simon : Cela a beaucoup de sens.
Nick nous dit : "Vous avez évoqué
l'abaissement du soulignement,
mais je me demande si on peut utiliser
la décoration de texte dans les hyperliens,
ce qui permettrait
de ne pas couper les lettres j, g, etc."
OK. Donc des choses à jambage, je suppose.
"Qu'en pensez-vous ?
A l'heure actuelle, le support est partiel
sur la plupart des navigateurs modernes."
Gen : La réponse est que
le support est partiel sur les navigateurs.
Je travaille avec de nombreux clients et
de nombreux sites Web différents,
quand je développe un thème,
je ne sais pas où il va être utilisé,
donc je m'en tiens aux choses
dont la prise en charge est très élevée.
J'essaie d'éviter
ce qui est partiellement supporté,
même si certaines choses sont vraiment amusantes
et j'aimerais jouer avec,
mais je développe un thème,
donc je dois m'en tenir
à ce qui est largement utilisé.
Simon : Super.
On a quelques questions à propos de...
...des texte volumineux ou très volumineux
sur les sites Web.
Parfois, cela occupe tout l'écran
car les concepteurs des balises h1/h2
les mettent en extra gras.
En gros, comment ça devrait se comporter
quand on zoome ?
Gen : Vous devriez pouvoir zoomer.
Le zoom devrait se produire
de façon normale.
C'est un contrôle de navigateur.
C'est quelque chose que l'utilisateur contrôle.
Selon moi, le concepteur ne devrait pas
utiliser des h1 et h2 vraiment massifs,
surtout quand on a quelque chose
aux alentours de 6 rems,
et ensuite vous passez
à 1 rem pour la taille de police,
et vous vous dites, oh mon Dieu,
la différence est juste trop grande
entre ces éléments.
J'essaie vraiment de limiter
même les h1 à environ 3 rems,
ou trois fois
la taille de la police du corps.
Simon : C'est logique.
Encore une question de Mark :
"Quand est-ce qu'il faut simplement
utiliser les polices système ?"
Gen : Sur beaucoup de sites Web,
j'utilise Verdana pour la police du corps.
Elle est prise en charge,
sur tous les appareils.
Je n'ai pas à m'inquiéter de la charger.
Surtout si mon client veut juste
quelque chose construit rapidement.
Il ne veut pas s'embêter avec des trucs.
Je vais tout simplement
utiliser les polices système.
Ça marche très bien.
Simon : Super.
On en termine avec les questions.
Je voudrais vous remercier
encore une fois.
Personnellement, j'ai vraiment tiré profit
des ressources sur Easy A11y Guide.
J'encourage tout le monde
ici à y jeter un œil.
Vous avez fourni tant de vidéos et d'outils
supers pour les polices et les couleurs.
Merci beaucoup pour cela et
pour votre présentation d'aujourd'hui.
C'était vraiment super.
Gen : C'était un plaisir, Simon.
Merci de m'avoir invitée.
Simon : Merci à l'équipe organisatrice,
je suis juste le présentateur.
Merci à tous d'avoir assisté
à cette session avec Gen Herres.
Vous pouvez continuer la conversation
dans le chat,
ou sur les réseaux sociaux en utilisant
les hashtags #WPA11Yday
et #WPAD2024.
Nous vous invitons aussi à aller sur
2024.wpaccessibility.day/feedback
pour laisser un commentaire anonyme
sur nos intervenants et leur présentation.
Vous pouvez en profiter
pour essayer de gagner un T-shirt.
Restez pour découvrir des perspectives
sur l'accès numérique
issues d'une enquête
menée par la communauté,
notre prochaine session
avec Nick Goodrum et Norbert Rum.
Cela commencera à 1h00 UTC.
Pendant que vous attendez,
pensez à visiter les sites de nos sponsors
pour récupérer des cadeaux virtuels
et tenter de gagner de superbes prix.
Merci beaucoup à tous.
On se retrouve juste après la pause.
ANNONCEUR : Merci aux sponsors
de la Journée de l'accessibilité WordPress 2024.
Sponsor Platine : 20i.
Créez, déployez et gérez facilement
tous vos projets
avec l'hébergement WordPress géré par 20i.
Une interface utilisateur unique pour vos serveurs,
applications, sites, bases de données, sécurité, DNS et e-mail.
Parfait pour les agences, le e-commerce,
développeurs, hébergement multi-sites
et sites à fort trafic.
Sponsor Platine : Equalize Digital.
Puisqu'ils ne font que de l'accessibilité,
chaque article de leur blog
est une ressource d'accessibilité.
Vous pouvez trouver
des enregistrements de webinaires,
des articles et d'autres ressources sur
equalizedigital.com/resources.
Sponsor Platine : WP Engine.
WP Engine fournit le produit WordPress
le plus fiable et le plus approuvé
pour les entreprises, les marques et
les agences de toutes tailles.
Merci à nos sponsors Gold :
GoDaddy, GrackleDocs, Gravity Forms,
GreenGeeks, TPGi et Yoast.
Merci à nos sponsors argent :
CodeGeek, Drake Cooper, Elementor,
Overnight Website, Pressable,
Second Melody et Accessibility Collective.